Now besides objects, we also have arrays in JavaScript,
-: Sekarang selain objek, kita juga memiliki array dalam JavaScript,
very important type of data.
jenis data yang sangat penting.
Arrays are created like this in JavaScript, as you know,
Array dibuat seperti ini dalam JavaScript, seperti yang
and you can store any data in there:
Anda ketahui, dan Anda dapat menyimpan
numbers, strings, booleans, objects, other arrays,
data apa pun di sana: angka, string, boolean, objek, array lain, Anda dapat
you can have nested arrays, after all,
memiliki array bersarang, dan Anda juga dapat
and you can also mix data.
mencampur data.
You can have an array with strings and numbers mixed.
Anda bisa memiliki larik dengan string dan angka yang bercampur.
And TypeScript also supports arrays.
Dan TypeScript juga mendukung array.
Any JavaScript array is supported and the types
Setiap larik JavaScript didukung dan jenis larik
of that array can be flexible, or strict.
tersebut bisa fleksibel, atau ketat.
Now let's have a look at that in TypeScript.
Sekarang mari kita lihat itu di TypeScript.
For that here in app.ts, let's say our person also
Untuk itu di sini di aplikasi. ts, katakanlah orang kita juga
has a hobbies key, but of course we could also have a
memiliki kunci hobi, tetapi tentu saja kita juga bisa memiliki variabel
variable or a constant hobbies outside of the object.
atau konstanta hobi di luar objek.
So, using arrays as exactly the same inside
Jadi, menggunakan array sama persis di dalam
of objects and outside of them.
objek dan di luarnya.
So here we have hobbies, and hobbies
Jadi di sini kita memiliki hobi, dan hobi bisa
could be sports, and cooking, let's say.
berupa olahraga, dan memasak, katakanlah.
So I have two elements in there, and these elements,
Jadi, saya memiliki dua elemen di sana, dan elemen-elemen
as you can tell, are strings.
ini, seperti yang Anda ketahui, adalah string.
Now if we hover over hobbies, TypeScript correctly detected
Sekarang jika kita mengarahkan kursor ke hobi, TypeScript mendeteksi
the distance of type string array.
dengan benar jarak tipe string array.
Now that's a syntax you haven't seen before,
Sekarang itu adalah sintaks yang belum pernah Anda
but this is how TypeScript describes an array of data.
lihat sebelumnya, tetapi ini adalah bagaimana TypeScript menggambarkan array data.
You have the square brackets, and in front of that,
Anda memiliki tanda kurung siku, dan di
the type of data which is stored in there.
depannya, jenis data yang disimpan di sana.
Now this is the type, type's group inferred.
Sekarang ini adalah tipe, kelompok tipe yang disimpulkan.
It saw that here we have an array and that we only
Ia melihat bahwa di sini kita memiliki sebuah
have strings in there, so it inferred that hobbies
larik dan kita hanya memiliki string di sana, jadi ia menyimpulkan
probably should be an array of strings.
bahwa hobi mungkin harus berupa larik string.
And indeed, for hobbies, that makes a lot of sense.
Dan memang, untuk hobi, itu sangat masuk akal.
Of course, you can also explicitly set the type of variable.
Tentu saja, Anda juga dapat secara eksplisit menetapkan jenis variabel.
If we would add a new variable, favorite
Jika kita akan menambahkan variabel baru, favorite activities,
activities, and initially that should be empty,
dan awalnya harus kosong, maka kita mungkin ingin
then we might wanna explicitly set
secara eksplisit mengatur jenis data yang
the type of data stored in there.
disimpan di sana.
Now let's say that should be an array of strings, well then
Sekarang katakanlah itu harus berupa array string, maka
we can just repeat what we just saw;
kita bisa mengulangi apa yang baru saja kita lihat;
type string, and then square brackets there after,
ketik string, dan kemudian tanda kurung siku di sana setelahnya,
and this tells TypeScript what we store in here is not
dan ini memberi tahu TypeScript bahwa apa yang kita simpan di sini bukan
just a single string, it's an array of strings.
hanya string tunggal, itu adalah array string.
And indeed if I try to store just sports in there,
Dan memang jika saya mencoba menyimpan hanya olahraga di sana, saya
I get an error. I get an error because
mendapatkan kesalahan. Saya mendapatkan error
that here is a single string, and not an array of strings.
karena di sini adalah string tunggal, dan bukan array string.
I don't get an error, of course, if I wrap this into square
Tentu saja, saya tidak mendapatkan error jika saya membungkusnya ke dalam tanda
brackets and therefore effectively create an array.
kurung siku dan oleh karena itu secara efektif membuat array.
I again do get an error though, if I add a number,
Saya kembali mendapatkan error, jika saya menambahkan angka, katakanlah,
let's say, because we define this to be an array of strings.
karena kita mendefinisikan ini sebagai array string.
Now here, we have a mixed array.
Sekarang di sini, kita memiliki larik campuran.
It's an array of strings and numbers, so that does
Ini adalah larik string dan angka, jadi itu tidak berfungsi
not work and is not supported here.
dan tidak didukung di sini.
If we would want to support such a mixed array,
Jika kita ingin mendukung larik campuran seperti itu,
one solution would be to use "any" here.
salah satu solusinya adalah menggunakan "any" di sini.
The "any" type is a special type in TypeScript,
Tipe "any" adalah tipe khusus dalam TypeScript, yang akan
which we'll have a closer look later,
kita lihat lebih dekat nanti, yang pada
which basically means, do whatever you want.
dasarnya berarti, lakukan apa pun yang Anda inginkan.
It's of course a type you don't wanna use too often
Ini tentu saja tipe yang tidak ingin Anda gunakan terlalu sering
because you'll lose the benefits TypeScript gives you,
karena Anda akan kehilangan manfaat yang diberikan TypeScript kepada
your back in JavaScript world, where you also
Anda, Anda kembali ke dunia JavaScript, di mana Anda juga dapat
can use any value anywhere.
menggunakan nilai apa pun di mana saja.
So "any" is really flexible, but the flexibility
Jadi "any" benar-benar fleksibel, tetapi fleksibilitas
comes at the price of basically giving up
datang dengan harga pada dasarnya melepaskan semua manfaat
all benefits TypeScript offers.
yang ditawarkan TypeScript.
So here I'm gonna go back to string, because I really
Jadi di sini saya akan kembali ke string, karena saya benar-benar
don't wanna have a number in there, and hence
tidak ingin ada angka di sana, dan karenanya kita
we can remove the number and we're good.
dapat menghapus nomornya dan kita baik-baik saja.
Arrays also give us a great example, actually
Array juga memberikan kita contoh yang bagus,
just like objects and their properties,
sebenarnya seperti objek dan propertinya, bagaimana
how dynamic TypeScript's type inference is.
inferensi tipe TypeScript yang dinamis.
If we add a "for" loop here at the bottom, and we wanna
Jika kita menambahkan loop "for" di sini di bagian bawah,
go for all the hobbies of person, we can of course
dan kita ingin mencari semua hobi orang, kita tentu saja
use a traditional "for" loop with
dapat menggunakan loop "for" tradisional
for const hobby of person.hobbies,
dengan for const hobi orang. hobbies, jadi mengakses properti hobbies
so accessing the hobbies property and going through
dan menelusuri semua hobbies di sana, menyimpan
all the hobbies there,
setiap hobbies untuk setiap
storing each hobby for each iteration in this constant,
iterasi dalam konstanta ini, dan kemudian kita dapat
and then we can consult log hobby here.
berkonsultasi dengan log hobby di sini.
Now that's not too fancy, that's something
Sekarang itu tidak terlalu mewah, itu adalah sesuatu
that we know from JavaScript, right.
yang kita ketahui dari JavaScript, benar.
If I now compile this app.ts file down there,
Jika sekarang saya mengkompilasi aplikasi ini. ts file di bawah sana, kita
we get the name from this line,
mendapatkan nama dari baris ini, dan setelah
and thereafter the two hobbies being printed.
itu dua hobi yang dicetak.
But what's actually interesting here is that on hobby,
Tapi yang sebenarnya menarik di sini adalah bahwa pada hobby, kita
we can access anything, we can access on any string.
bisa mengakses apa saja, kita bisa mengakses pada string apa saja.
For example, to UpperCase, I get this auto completion
Misalnya, untuk UpperCase, saya mendapatkan penyelesaian otomatis
and TypeScript does not complain.
ini dan TypeScript tidak mengeluh.
Why does it not complain?
Mengapa tidak mengeluh?
Because it knows that hobbies is of type string array,
Karena tahu bahwa hobbies bertipe string array, jadi ketika
so when I access person.hobbies, TypeScript's inference
saya mengakses person. hobbies, inferensi TypeScript
detects that hobbies will be an array of strings.
mendeteksi bahwa hobbies akan menjadi array string.
So hobby, on the upper hand, is correctly identified
Jadi hobby, di sisi atas, diidentifikasi dengan benar sebagai
as being a string, because since we go through an array
string, karena karena kita melalui larik
of strings, well the individual values
string, maka nilai-nilai individualnya
have to be just strings.
haruslah hanya string.
And therefore types offers us great support down there,
Dan oleh karena itu, tipe menawarkan dukungan yang luar
and allows us to do anything with hobby that can be done
biasa di sana, dan memungkinkan kita melakukan apa pun dengan
with a string, because it knows with certainty that hobby
hobi yang dapat dilakukan dengan string, karena ia tahu dengan pasti
will be a string because of the types we set up up there.
bahwa hobi akan menjadi string karena tipe yang kita atur di sana.
And that's really flexible, and of course a great
Dan itu benar-benar fleksibel, dan tentu saja
feature which makes writing code a lot easier
fitur hebat yang membuat penulisan kode jauh lebih
and way more flexible and secure.
mudah dan jauh lebih fleksibel dan aman.
For example, we would get an error here if it would try
Misalnya, kita akan mendapatkan error di sini
to access hobby.map, if I thought this would be an array.
jika mencoba mengakses hobby. map, jika saya pikir ini akan menjadi sebuah array.
The map method is available on arrays, but not on strings.
Metode map tersedia pada array, tetapi tidak pada string.
And here, correctly, again, an error that map
Dan di sini, benar, sekali lagi, error bahwa
does not exist on type string because it doesn't.
map tidak ada pada tipe string karena memang tidak ada.
So here we get an error, and that's good that we get it,
Jadi di sini kita mendapatkan error, dan itu bagus karena kita mendapatkannya,
because this would be wrong, and here we see
karena ini akan salah, dan di sini kita melihat inferensi TypeScript
TypeScript's inference really, really shine.
benar-benar, benar-benar bersinar.